Вред и польза занятий спортом на свежем воздухе в холодное время года

Если для вас осень — это лишь повод закутаться в одеялко, взгляните на Европу. Там давно стало трендом выбирать для занятий фитнесом не спортзалы, а парки и скверы. В Россию тоже приходит мода на спорт на свежем воздухе. Только взгляните на многочисленные площадки в парках. Они никогда не пустуют, особенно летом и весной. Как правильно одеться? Не опасно ли тренироваться под дождем? О популярных мифах, связанных с воркаутом, и ошибках, которые допускают новички — в нашем материале.

4 факта о спорте на свежем воздухе

Польза от пребывания на свежем воздухе доказана научными исследованиями и практикой. Физические нагрузки на свежем воздухе еще эффективнее, поскольку организм тратит больше калорий. Например, в исследованиях, где сравнивалась нагрузка при поездках на велосипеде на улице и на велотренажере, доказано, что больше калорий человек тратит на улице. Это происходит в том числе за счет сопротивления ветру и смен поверхности, по которой идет или едет человек. 
Физическая активность на свежем воздухе улучшает краткосрочную память. 
Обогащенная кислородом кровь быстрее транспортирует полезные вещества и утилизирует уже отработанные. Запускается процесс эффективной выработки серотонина и эндорфина. 
Регулярные физические упражнения на природе могут снизить риск страдания от слабого психического здоровья вдвое. Исследователи из Университета Глазго изучали использование естественной и неестественной среды для физической активности (ходьбы, бега и велоспорта). И обнаружили, что регулярные тренировки на свежем воздухе и созерцание природы помогают сопротивляться стрессу, в то время как использование такой неестественной среды, как в спортзале, нет. Также при длительном нахождения на свежем воздухе снижаетсясодержание гормона стресса кортизола в организме. 

