Домашние аптечки есть в каждой семье. Но вот только их содержимое у всех разное. Кто-то обходится йодом и бинтами, а у других дома целый фармацевтический склад на все случаи жизни. На самом деле в аптечке должны быть средства, с помощью которых можно оказать неотложную помощь до приезда врача, например при кровотечении, отравлении или потере сознания, снять высокую температуру или аллергическую реакцию, обработать небольшие порезы, ссадины, ожоги, облегчить состояние при переедании или нервном напряжении.
Повышенная температура, ОРВИ, головная и другая боль
Для таких случаев в аптечке должны быть:
термометр, лучше электронный;
обезболивающее.
Предпочтение следует отдать препаратам, содержащим такие действующие вещества, как, например, парацетамол, ибупрофен или суматриптан. Только следует помнить, что ибупрофен раздражает слизистую оболочку желудка.
Не надо покупать впрок противовирусные препараты и иммуномодуляторы – во-первых, их эффективность клинически еще не подтверждена, а во-вторых, при необходимости нужный препарат назначит врач.
Если только аспирин не прописан врачом в качестве разжижающего кровь, то держать его в аптечке не следует. Детям до 12 лет он вообще противопоказан, так как может вызвать очень тяжелые осложнения, такие как синдром Рея. Нередко он провоцирует бронхиальную астму.
Не стоит использовать в качестве болеутоляющего анальгин. Он может дать тяжелейшую аллергическую реакцию вплоть до анафилактического шока, а при постоянном применении вызвать нарушения кроветворения.
Что касается всеми любимых антибиотиков широкого спектра, то принимать их без назначения врача ни в коем случае не следует. Во-первых, могут не помочь, а во-вторых, – вызвать сильную аллергическую реакцию.

Мелкие ранки, ссадины, порезы
Как раз подобные средства обычно в аптечках присутствуют, но, возможно, не в оптимальном сочетании. Что же надо иметь под рукой на случай небольших повреждений?
йод и перекись водорода – перекисью промываете ранку и останавливаете кровь, затем дезинфицируете йодом;
ватные диски, бинты разных размеров, хотя бы трех, и пластырь.
какой-нибудь антисептик – для обработки слизистых оболочек;
ранозаживляющее и средство от ожогов, в аптеке имеется большой выбор подобных препаратов и вы всегда можете выбрать тот, что вам по средствам (помните, что сначала обожженное место надо держать в холодной воде около 10 минут и лишь затем обработать препаратом, но только в том случае, если ожог вызван не химическим средством, особенно в порошке, тогда сначала надо удалить порошок);
спирт – для дезинфекции.
Сильное кровотечение, бессознательное состояние
К счастью, такие ситуации встречаются не так часто, тем не менее надо всегда иметь под рукой необходимые средства, чтобы помочь пострадавшему. Иногда от этого зависит жизнь человека. Поэтому домашнюю аптечку надо укомплектовать:
кровоостанавливающим жгутом – для перевязки крупного сосуда. Держать жгут можно не более 30 минут. Если за это время не подоспеет профессиональная помощь, жгут надо снять и снова завязать, иначе возможен некроз тканей. Если кровотечение не столь сильное, можно сделать давящую повязку: плотно забинтовать рану, приложив к ней рулон бинта;
тонкими резиновыми перчатками и медицинской маской – в них желательно делать все манипуляции с искусственным дыханием и накладыванием повязок или жгутов, это предохранит от попадания на лицо и руки крови, слюны, рвотных масс пострадавшего. Глаза можно защитить очками (например, солнцезащитными);
специальной защитной пленкой с клапаном для проведения искусственного дыхания «рот в рот» – не обязательный, но желательный предмет домашней аптечки. Ее кладут на лицо пострадавшего, чтобы тот, кто оказывает помощь, не инфицировался.

Аллергическая реакция, отравление, переедание
Для этих случаев положите в аптечку:
антигистаминное средство – используется при аллергии, сильном зуде, укусе насекомых;
энтеросорбент – для первой помощи при отравлении. Его следует иметь в аптечке обязательно. Самый доступный – активированный уголь, но можно приобрести и любой другой подобный препарат;
панкреатин – фермент поджелудочной железы. Очень помогает при обильных застольях.
Повышенное/пониженное давление, нервный срыв
Аптечку дополните:
тонометром;
валерьянкой.
Тонометр желательно иметь всем, а если вам уже за 40, он должен присутствовать в домашней аптечке обязательно.
Иногда молодые девушки жалуются на пониженное давление. При гипотонии можно обойтись без всяких лекарств
При постоянном повышенном давлении надо обращаться к врачу и по его назначению начинать принимать гипотензивные препараты.
При сильном волнении, нервном потрясении можно принять валерианы, пустырника или другого легкого успокоительного средства, продающегося в аптеке без рецепта.
Вот оптимальный набор для домашней аптечки – все, что может понадобиться, и ничего лишнего. Конечно, в нее надо положить и те препараты, которые назначил врач для постоянного приема, если у вас хроническое заболевание.
