Если спросить у обычного человека, не связанного с медициной, что он знает о пульсе, то его ответ будет, скорее всего, немногословен. Многие уверенно покажут запястье и даже продемонстрируют, как измерить пульс. Некоторые вспомнят принятые нормы, усвоенные со школы. Но для чего выполняются такие замеры? Какова норма пульса и о чем может сказать отклонение?
Пульс – о чем говорят удары?
Пульс – это важнейший показатель, который возникает в результате ритмических колебаний сосудов, вызванных сокращением сердца. Он обычно соответствует частоте сердечных сокращений (ЧСС). Следовательно, по нему можно судить о работе сердца.
Пульс – это важнейший показатель, который возникает в результате ритмических колебаний сосудов, вызванных сокращением сердца. Он обычно соответствует частоте сердечных сокращений (ЧСС). Следовательно, по нему можно судить о работе сердца.
Что значит пульс: основные характеристики
Для диагностики состояния пациента врачи обращают внимание на следующие характеристики пульса:
Ритм. Это чередование колебаний через определенный промежуток времени. У здорового человека пульс ритмичен. Удары повторяются через одинаковые интервалы времени. Если колебания артериальных стенок происходят через разные временные промежутки, то у пациента диагностируют аритмию.
Частота. Фиксируется количество сокращений стенок артерий (ударов) за 1 минуту. В здоровом организме пульс варьируется в пределах принятой нормы (согласно возрасту, полу). Если развились патологии сердца, то ЧСС может быть меньше или больше нормы.
Наполнение. Это показатель, который отражает объем крови, вытолкнутый из сердечных камер в сосуды. В норме артериальный просвет заполняется полностью. В этом случае колебания стенок хорошо прослушиваются. О таком пульсе говорят, что он «полный». Если удары еле прослушиваются, то пульс называют «пустым».

ЧСС зависит от множества факторов, среди которых возраст человека, пол, уровень физической подготовки. У людей, не забывающих о регулярных занятиях спортом, отмечается редкий пульс. Но все показатели должны находиться в пределах нормы.
Итак, в таблице представлены нормы пульса по возраста
У профессиональных спортсменов нормы пульса несколько отличаются. У них отмечается редкий пульс. Для таких людей разработаны отдельные таблицы ЧСС.
Почему пульс изменяется: физиологические нормы
Пульс – величина непостоянная. Он с легкостью может усиливаться или замедляться. Например, перед экзаменом, когда переживания просто зашкаливают, сердце стучит с такой силой, словно «пытается вырваться из груди». А если человек слушает интересную историю, которая захватывает все его внимание, то он расслабляется настолько, что пульс немного замедляется.
Изменение пульса может наблюдаться под воздействием следующих факторов:
отдых, расслабление, сон, лежачее положение (ЧСС снижается);
прием еды, распитие алкоголя, употребление чая, кофе (пульс ускоряется);
интенсивная физическая нагрузка, спортивные тренировки;
прием некоторых медикаментов (способен ускоряться или замедляться, информацию можно найти в инструкции к препарату);
психоэмоциональные переживания: сильный испуг, тревога и даже радость;
гормональные изменения у женщин, при которых снижается концентрация эстрогена (приводят к повышению пульса);
лихорадка (ЧСС увеличивается, поскольку сердцу приходится перекачивать загустевающую кровь);
духота или жара в помещении (пульс ускорится).
Учащение или замедление пульса, если ему предшествовали названные выше причины, не считают патологий. У человека может наблюдаться кратковременное увеличение ЧСС до 100 уд./мин, а иногда даже до 170 уд./мин. Если такие показатели возникли на фоне чрезмерных нагрузок или эмоциональных потрясений, то они считаются физиологической нормой.
Отклонение от нормы: о чем расскажет пульс
Исследование пульса служит такой же диагностической процедурой, как измерение температуры или осмотр больного. Поэтому не стоит думать, что достаточно высчитать ЧСС и можно тут же поставить диагноз. Это первичное изучение работы сердца, которое позволяет понять кардиологу, в каком направлении должен двигаться специалист.

