Состояние, когда из носа течет кровь, очень распространенное. Оно может возникнуть у взрослого и у ребенка. Кровотечение при этом может быть совсем незначительным: лишь несколько капелек, которые тут же свертываются, а может – очень сильным, лить струей.
Опасно ли это? Все зависит от того, почему пошла кровь из носа, а также от вида и интенсивности кровотечения.
Кровь из носа – виды кровотечений
Если из носа вытекло всего несколько капель крови и кровотечение тут же прекратилось, не вызвав никаких последствий, его оценивают как незначительное.
Если кровопотеря составляет около 100–200 мл и ее сопровождают бледность, слабость и головокружение, это кровотечение считается у врачей умеренным.
Когда потеря крови составляет более 200 мл, что вызывает учащенное дыхание, сильную слабость, головокружение, то такое кровотечение называют массивным.
Наконец, кровотечение профузное характеризуется потерей более 0,5 л крови. Состояние это чрезвычайно опасное: резко падает давление, развивается спутанность сознания, обморок.
Медики также различают кровотечение по месту возникновения – переднее и заднее.
В первом случае оно возникает в так называемом месте Киссельбаха – переднем отделе носа, который содержит много мелких сосудов. Оно наблюдается чаще всего – в 9 случаях из 10 – и проходит само.
В заднем отделе носа локализованы крупные артерии, если они задеты кровь течет струей, ее потеря может быть значительна. Само  по себе кровотечение не прекращается.

Почему из носа идет кровь
Говоря в общем, причиной, по которой из носа течет кровь, являются разорвавшиеся или лопнувшие сосуды. Повреждаться же они могут вследствие различных обстоятельств.
Травмы
С этой причиной все ясно. Это переломы вследствие несчастных случаев, травмирование слизистой носа. Последнее возможно при различных медицинских манипуляциях в носовой полости, при проникновении инородного тела в нос, да и просто при банальном ковырянии в носу.
Внешние причины
Кровь может пойти из носа из-за большой сухости воздуха, когда пересыхает слизистая и сосуды легко ломаются. Подобный эффект оказывают морозный воздух, перегревание, чрезмерные перегрузки, не только физические, но и психоэмоциональные.
При перепадах давления (горы, взлет самолета, ныряние) сосуды не выдерживают и лопаются. То же происходит при сильном чихании.
Кровотечениям из носа подвержены любители крепких напитков.
Вдыхание токсичных веществ, а также хроническая интоксикация организма тоже являются причинами того, что из носа течет кровь.
Назальные спреи от насморка высушивают слизистые носа, провоцируя кровотечения. Опасны в этом плане разжижающие кровь препараты.

Заболевания и патологии
Воспалительные болезни лор-органов: синусит, аденоиды, гайморит, ринит – ведут к чрезмерному наполнению слизистой кровью, это служит причиной кровотечений.
Кровь из носа сопровождает образования (полипы, опухоли), искривления носовой перегородки.
Артериальная гипертензия, атеросклероз являются факторами, повышающими риск носового кровотечения.
Причинами кровотечений могут стать гормональные сдвиги, низкая свертываемость, заболевания печени, аллергические реакции, нехватка витаминов, кальция.
Иные причины
Несильные кровотечения у детей объясняются тем, что у них сосуды еще не сформированы полностью.
С возрастом сосуды теряют эластичность, что и определяет случаи носовых кровотечений у пожилых.
Сосуды могут располагаться слишком близко к слизистой, и эта врожденная особенность провоцирует кровотечения из носа.

Что делать, если из носа течет кровь
Самостоятельно остановить ее можно, только если это переднее кровотечение, незначительное или умеренное. При сильном заднем кровотечении, сгустках в крови следует без промедления либо ехать в больницу, либо звонить в скорую.
Итак, как можно остановить кровь из носа?
. Сесть (или усадить пострадавшего) и наклонить немного голову. В случае попадания крови в рот ее надо сплевывать.
На переносицу положить что-нибудь холодное, тогда сосуды сузятся. Неплохо холод приложить также к затылку. Держать холод долго не надо, достаточно 10 минут.
Зажать ноздрю (или обе ноздри) пальцами, дыша через рот.
Если через 10–15 минут кровь все еще идет, взять тампон из ваты (марлевую турунду), смочить в перекиси водорода (3%) либо нанести на них капли для носа, сужающие сосуды, и поместить их в ноздрю (обе ноздри).
Когда кровь остановится, тампон подержать в носу еще немного, потом аккуратно (без рывка) вытащить.
Если кровь продолжает течь, следует звонить в скорую – пострадавшему требуется лечение в больнице.
Если кровь из носа идет регулярно, надо проконсультироваться с врачом и обследоваться на предмет заболевания.
Чего нельзя делать
Не следует ложиться.
Нельзя ни в коем случае, как советуют несведущие люди, запрокидывать голову. Иначе кровь может попасть в дыхательные пути или бронхи, возникнет рвота, кашель, а значит, резко вырастет давление.
Нельзя сморкаться, так как тогда тромб, который начал образовываться на сосуде, оторвется и кровотечение возобновится.
Нельзя пытаться самому извлекать из носа инородный предмет.
Нельзя пытаться обойтись своими силами, используя советы друзей, знакомых или народные рецепты, если кровотечение сильное. Оно может уменьшиться, но на самом деле кровь будет стекать в желудок, а большая потеря крови – это серьезная угроза жизни.
