Лето всегда ассоциируется с теплом, радостью, отдыхом. Но если столбик термометра достигает отметки в 40°С, то вряд ли такая жара может порадовать. Она вызывает дискомфорт, апатию, снижает работоспособность. И это только видимая «вершина айсберга». Что происходит в этот момент в организме? Как пережить жару без вреда для здоровья?
Как организм реагирует на жару
Горячий воздух, соприкасаясь с человеческой кожей, нагревает ее. Когда температура тела начинает повышаться, в головной мозг тут же поступает тревожный сигнал. Чтобы не допустить перегревания, включается естественная система терморегуляции.
Охлаждение организма происходит при помощи следующих механизмов:
Перераспределение крови. Этот механизм запускается первым. Кровь, омывающая внутренние органы, начинает двигаться к периферии. Она активно заполняет и расширяет сосуды конечностей. В таких условиях кровь быстрее отдает лишнее тепло.
Обильное потоотделение. Такой механизм включается только в том случае, если перераспределения крови оказалось недостаточно. Центр терморегуляции подключает потовые железы. Влага, испаряющаяся с поверхности тела, охлаждает его.
Длительное влияние жары на организм приводит к сбоям. Человеческий «кондиционер» не способен работать бесперебойно. Система охлаждения не справляется со своими функциями. Случается тепловой удар.

Жара негативно сказывается на состоянии человека. Постоянно хочется пить, становится тяжело дышать, учащается пульс. Такая клиническая картина продиктована следующими процессами:
1. Обезвоживание 
Обильное потоотделение, призванное защитить организм от перегрева, провоцирует стремительную утрату жидкости. Именно поэтому возникает жажда. Если человек пьет мало воды, то утраченная жидкость не успевает компенсироваться. Это может привести к тяжелому обезвоживанию.
2. Нарушение водно-солевого баланса
Вместе с потом организм утрачивает важные микроэлементы. Снижается уровень магния, натрия, калия. Такие нарушения отражаются на работе сердца, мозга, ухудшают работу нервной системы.
3. Гипоксия
Раскаленный воздух содержит мало кислорода. Поэтому возникает необходимость в глубоком дыхании. Однако даже это не может обеспечить поступление достаточного количества кислорода. В организме начинает развиваться гипоксия.
4. Нарушения в кровеносной системе
Недостаток жидкости приводит к повышению густоты крови. Возникает риск появления тромбов.
5. Проблемы с сердцем
О том, как пагубно жара влияет на организм, постоянно повторяют кардиологи. Сердце страдает от дефицита кислорода и ценных минералов (особенно магния, калия). Такое голодание приводит к ослаблению главного «мотора». С другой стороны, сердцу приходится работать с удвоенной силой, чтобы загустевшая кровь могла доходить до расширенных периферических сосудов. Повышается риск развития инфаркта.

6. Ухудшение мыслительной деятельности
От гипоксии, недостатка полезных веществ, плохой циркуляции крови страдает головной мозг. Во время жары снижаются интеллектуальные способности, затормаживается мыслительный процесс, ухудшается память, падает концентрация внимания. Сгущение крови может привести не только к снижению работоспособности, но и к инсульту.
7. Нарушения в нервной системе
Экстремальные условия служат сильным стрессом для человека. Ухудшается настроение, появляется нервозность, развивается агрессивность. Может появиться бессонница.
8. Снижение давления
На фоне расширения сосудов понижается давление. Особенно это опасно для гипотоников. Резкое снижение давления приводит к появлению головокружений, утрате координации движения, обмороку.
9. Задержка жидкости
Жара, провоцирующая обезвоживание, может стать причиной задержки жидкости в организме. Это приводит к появлению отечности. Чаще всего страдают нижние конечности и лицо.

Почему в жару задерживается вода в организме? Появление отечности вызвано замедлением работы почек и обильным употреблением воды. Иногда причина скрыта в «запасливости» организма. Чувствуя жару, мозг дает команду «накопить запасы воды». Поэтому организм пытается всеми силами сберечь воду и не допустить обезвоживания.
Группа риска
Жара приводит к появлению усталости, головным болям, провоцирует возникновение одышки, снижение давления. Но это у здорового населения. Для людей, страдающих хроническими заболеваниями, высокие температурные показатели грозят обострением болезни, инсультами, инфарктами.
В группу риска по развитию тяжелых осложнений на фоне жары включены следующие категории населения:
пожилые люди;
дети (у них еще несовершенна работа системы терморегуляции);
люди, страдающие сосудистыми и сердечными заболеваниями;
курильщики (никотин усиливает гипоксию, ухудшает состав крови и способствует тромбообразованию);
люди с избыточным весом;
пациенты, у которых диагностированы эндокринные нарушения (особенно патологии щитовидки, сахарный диабет);
любители алкоголя;
люди с почечными заболеваниями;
беременные;
люди, в анамнезе которых болезни органов дыхания, нервной системы.
Усугубляющие факторы
Значительно усилить влияние жары на организм человека могут такие моменты:
высокая влажность воздуха;
чрезмерные физические нагрузки;
недостаточное вентилирование в помещении;
ношение темной, плотной или грязной одежды;
малое употребление воды;
неправильное питание (тяжелая, острая, соленая пища);
злоупотребление спиртными, кофеинсодержащими напитками или сладкими газировками.

Как помочь организму
Выдержать аномальную жару и минимизировать вред для организма позволят следующие рекомендации медиков:
1. Питьевой режим.
Чтобы предупредить обезвоживание нужно пополнять запасы жидкости в организме. Во время жары рекомендуется выпивать в сутки 2,5-3 л чистой воды. Желательно предпочесть минералку, которая восполнит утрату не только жидкости, но и минералов
2. Правильное питание.
На фоне жары в пищеварительной системе падает синтез ферментов, ухудшается продуцирование желчи. Поэтому питание должно быть полезным и легким. Не следует переедать. Предпочтение отдается фруктам, ягодам, овощам. Чтобы восполнить утрату магния, рекомендуется употреблять шпинат, орехи, гречку, кунжут. Для пополнения организма калием в меню вводят томаты, цитрусы, бананы, сухофрукты, клюкву.
Нормализовать уровень натрия поможет маленькая щепотка соли, добавленная в блюда, и твердый сыр.
3. Одежда из натуральных тканей.
 Если организм плохо переносит жару, то внимание следует обратить на одежду. Все вещи должны быть светлыми и обязательно из натуральных тканей (из хлопка, льна или шелка). Не стоит забывать о головном уборе. Синтетическая или темная одежда создаст парниковый эффект и приведет к быстрому перегреву.

4. Ограничение нагрузок.
 Физическую работу лучше перенести на утро или вечер. Длительные прогулки, поднятие тяжестей, работа на огороде могут привести к тепловому удару. Не стоит пребывать под солнцем более 15-20 минут.
5. Теплый душ.
Во время жары запрещено нырять в холодную воду. Это не принесет облегчения, а только создаст серьезную нагрузку на сердечно-сосудистый аппарат. Резкий температурный перепад спровоцирует спазм, за которым может последовать сердечный приступ или инфаркт. Если принять теплый душ, то температура воздуха покажется немного ниже.
Если появляется слабость, одышка, неуверенность в движениях, учащается сердцебиение, беспокоят головокружение, тошнота, холод в конечностях, возникают судороги или предобморочное состояние, то необходимо немедленно обращаться за помощью к врачам. Такие симптомы могут указывать на приближение теплового удара.
Чтобы нормализовать состояние человека, пока приедет бригада медиков, можно воспользоваться обычными влажными салфетками. Их прикладывают к голове и шее, меняя по мере нагревания.
