От простуды не застрахован никто. И почему-то она всегда настигает нас не вовремя: перед ответственным экзаменом, накануне важной встречи, во время аврала на работе. Как быстро вылечить простуду, желательно за 1 день? И возможно ли это?
Снимаем симптомы простуды
Поговорка о леченой простуде, проходящей за неделю, и нелеченой – за 7 дней, придумана не зря. Действительно, если у вас уже весь простудный «букет»: насморк, кашель, головная боль, саднящее горло, – то придется помучиться всю неделю, ну, может, дней пять, если организм сильный. Тогда можно облегчить свое состояние с помощью препаратов, снимающих симптомы простуды. Их сегодня выпускается большое количество. Это порошки для приготовления лечебного напитка. Содержат они, как правило, парацетамол (жаропонижающее и противовоспалительное вещество), а также средства, сужающие сосуды и облегчающие носовое дыхание, витамин С, кофеин, уменьшающий головную боль.
Но средства предназначены вовсе не для того, чтобы вы, почувствовав облегчение, бежали на работу. Простуда, а точнее ОРВИ, не столь безобидна, и ее обязательно нужно «вылежать». Кроме того, нельзя глотать такие средства пачками – врачи считают безопасной дозой 2 пакетика в день в течение 3 дней.
Как вылечить простуду за один день?
Ответ: захватить простуду в самом начале и тут же принять меры. А начало – это не тогда, когда вы уже вовсю чихаете, а в горле как будто наждаком скребут. Самые первые признаки неблагополучия – чувствуется легкий дискомфорт в горле и чуть-чуть свербит в носу. Этот момент и надо отследить.
Что делать?
1. Прополоскать горло любым дезинфицирующим раствором: фурацилином, мирамистином, настойкой календулы, эвкалипта, отварами трав (шалфей, ромашка). Если в доме ничего этого нет, можно сделать такой раствор: стакан теплой воды, по 1 ч.л. соды и соли и несколько капель йода. (Внимание: йод может вызвать аллергическую реакцию!) Полоскать горло надо несколько раз в день.
2. Промыть нос соленой водой. Можно купить готовый раствор в аптеке, а можно воспользоваться тем же, что и для горла.

3. Намазать крылья носа бальзамом «Звездочка», под носом – оксолиновой мазью.
Если даже вы не справитесь с простудой за один день, то благодаря перечисленным мерам она будет протекать гораздо легче.
Чем помочь при простуде?
Если справиться с простудой в самом начале не удалось и вы все-таки заболели, первое, что надо сделать, – остаться дома. А еще лучше – лечь в кровать и поспать. Сон – прекрасное средство от многих болезней, и тем более от простудных.
Во время болезни забудьте обо всех делах – и рабочих, и домашних. Не ходите на работу – ваш героизм никому не нужен, и в первую очередь вам самим. И не затевайте генеральную уборку, оставшись дома. Иначе вы рискуете заболеть всерьез и надолго.
Отдыхайте, больше спите; в первые дни не стоит смотреть ТВ, читать и, конечно, сидеть за компьютером. Организм должен набраться сил, чтобы справиться с болезнью.
Надо ли принимать противовирусные препараты?
Реклама постоянно убеждает нас, что то или иное средство способно бороться с вирусом. Но на самом деле противовирусных препаратов с доказанной эффективностью, то есть прошедших клинические испытания на больных и оказавшихся действенными, совсем немного. Большинство из того, что продается в аптеках, к ним не относится. Действенные противовирусные средства нужны для борьбы с серьезными вирусными инфекциями, например с тяжело протекающим гриппом, герпесом. Но они вовсе не безвредны, и принимают их по строгим показаниям.

Доступные противовирусные средства, в том числе гомеопатические, вряд ли принесут особую пользу, но и вреда от них не будет.
Если есть температура и озноб
Обычно ОРВИ протекает при небольшой температуре. Высокая температура, выше 38 градусов, характерна для гриппа. Принимать жаропонижающие нужно, когда ее значения превышают 38,5 градуса. Но если вы плохо переносите высокую температуру, то снижать ее надо раньше. Жаропонижающие на основе аспирина недопустимо давать детям.
При высокой температуре может появиться озноб – ощущение холода и дрожь (больного «трясет»).
Для снижения температуры можно провести обтирания: водой, разбавленным уксусом (1 ст.л. на 0,5 л теплой воды), водкой (для взрослых). Обтирания начинают с области подмышек, локтевых и подколенных ямок, затем обтирают все тело. Салфетку с уксусным раствором кладут на лоб.
При температуре и ознобе больному необходимо как можно больше жидкости, лучше всего пить простую воду, чаи с травами, морс. Пейте часто, небольшими порциями. Питье должно быть теплым (не горячим!).
Следите за температурой в помещении – она не должна быть высокой, а воздух – сухим. Проветривайте комнату, увлажняйте воздух, особенно во время отопительного сезона.
Одежда должна быть легкой, из хлопка.
При ознобе и высокой температуре нельзя:
кутаться, надевать теплую одежду;
парить ноги;
ставить банки или горчичники;
пить горячий чай с малиной или медом, горячее молоко с медом.
