Долгими холодными и темными зимними днями мы с нетерпением ждем лета – солнца, тепла, цветов и зелени. Но когда оно наконец наступает, насладиться им в полной мере нам мешают различные «кусачие» насекомые – комары, мошка, осы, пчелы, клещи. И ладно бы, если бы все дело сводилось лишь к небольшим неудобствам – зуду и красноте на месте укуса. Но в некоторых случаях последствия нападения насекомых могут оказаться намного серьезнее. Наряду с краснотой, припухлостью, зудом, может развиться и аллергическая реакция на яд. А это для некоторых может закончиться анафилактическим шоком и, если своевременно не принять мер, даже летальным исходом. Особенно тяжело переносят укусы насекомых дети.
Даже самые обыкновенные комары, от которых взрослый лишь досадливо поморщится, могут нанести малышу большой вред. Чтобы свести к минимуму «потери» от летающих и ползающих «противников», надо суметь вовремя оказать себе и окружающим первую помощь при укусах насекомых.

Первая помощь при укусах комаров
Чаще всего нам досаждают комары, которые активизируются уже в мае, с началом теплых дней. Здоровому взрослому человеку большого вреда для здоровья обыкновенный «наш» комар не принесет. (Рассматривать малярийных комаров мы не будем – все-таки в наших широтах они не водятся.) Конечно, ощущения неприятные, да и комариный писк заснуть мешает. А вот у маленького ребенка или у аллергика может развиться воспалительная реакция: волдырь, отек, сильный зуд, аллергическая сыпь, даже повышение температуры и увеличение лимфоузлов. В очень редких случаях может возникнуть анафилактический шок.
При появлении подобных симптомов следует как можно скорее показаться врачу. А до этого промыть холодной водой с мылом место укуса и обработать перекисью водорода, фурацилином, водкой или другим антисептиком.И постараться не расчесывать ранку. Если реакция на укус комара сильная, то на пораженное место можно приложить холод, например лед (завернутый в ткань), приложить на 15-20 минут примочку с раствором соды (1 ч. л. на 200 мл воды), принять антигистаминный препарат.
Первая помощь при укусах мошки
В отличие от комара, который лишь прокалывает кожу, мошка буквально вгрызается в нее и выедает ее кусками. Кроме того, она выделяет в ранку слюну, которая содержит яд. Именно поэтому укусы мошки гораздо болезненнее, чем укусы комара, и могут доставить больше неприятностей. Место укуса краснеет, жжет и болит, область около укуса сильно отекает и чешется, на ней появляются, пузыри, узелки, другие высыпания. Если пораженное место расчесывать, возникает рана, в которую может попасть инфекция, и тогда она загноится. Но самое опасное – общая аллергическая реакция на укусы мошки.
При укусе мошки следует промыть пораженную кожу холодной водой с мылом, лучше хозяйственным и не вытирать полотенцем. Придавить пальцем место укуса и подержать пару минут. Обработать любым антисептиком.
Убрать зуд и сыпь можно с помощью примочек с содой или борной кислотой, специальных гелей и мазей (продаются в аптеке).
При сильной реакции следует принять антигистаминный препарат и, возможно, обезболивающее, наложить антисептическую мазь.

Первая помощь при укусах пчел, ос, шершней
Эти насекомые, относящиеся к отряду перепончатокрылых, в отличие от мошки и комаров, жалят, как правило, защищаясь, поэтому с укусами ос и пчел мы сталкиваемся реже, только если, не заметив, наступим или сядем на насекомое, коснемся его. Или будем махать руками, отгоняя осу или пчелу.
Перепончатокрылые, жаля, впрыскивают в рану яд, который и вызывает сильную местную реакцию – боль, покраснение, отек. Опасны укусы пчелы, шмеля для тех, у кого имеется аллергия на вещества, которые выделяют эти насекомые. Причем тяжесть реакции может быть различной: крапивница, сильный отек, отек Квинке, анафилактический шок. Особенно опасен отек гортани и языка, он может привести к удушью. Иногда после укуса пчелы развивается одышка, появляются тошнота и рвота.
Самым тяжелым является укус шершня. Он очень болезнен и приводит к сильному отеку, захватывающему огромную область. Так, если шершень ужалил вас в руку, то отек может распространиться и на прилегающую часть туловища.
Если вас ужалила пчела, то в первую очередь надо удалить из ранки жало, так как пчела оставляет его в теле жертвы, а сама погибает. Осы и шмели, как правило, жала не оставляют, поэтому могут атаковать повторно, и при их нападении надо прежде всего отойти в сторону. Нежелательно убивать жалящую осу, так как тогда ее жало останется в ранке и укус будет более болезненным.
Затем следует продезинфицировать ранку водкой, спиртом, перекисью водорода или настойкой календулы. Чтобы уменьшить отек, к месту укуса прикладывают холод, предварительно закрыв ранку бинтом или марлей.
К укусу можно прикладывать лекарственные травы – петрушку, календулу, подорожник. Предварительно их промывают и разминают руками. Они снимут отек и уменьшат боль от укуса.
Чтобы не допустить аллергической реакции, принимают антигистаминные средства.
Для скорейшего вывода яда из организма пострадавшему надо пить много жидкости – простой или минеральной воды, чая. Ни в коем случае нельзя пить спиртные напитки, не рекомендуется и молоко.

Первая помощь при укусе клеща
Клещи опасны тем, что являются переносчиками тяжелых инфекций, в том числе клещевого энцефалита и боррелиоза. Эти кровососущие насекомые обитают в траве и в листве кустарников. Они очень маленького размера, поэтому заметить их трудно. Попав на тело жертвы, клещ прокусывает кожу и внедряется в нее. Одновременно он выпускает в ранку анестетик, и человек (или животное) не чувствует его присутствия.
Как только клещ обнаружен, нужно удалить его, причем чем быстрее, тем лучше: чем дольше насекомое находится в теле, тем выше риск инфицирования. Прежде всего следует протереть место укуса и руки ватным тампоном, смоченным водкой или спиртом. Затем пинцетом с тупыми концами захватить клеща как можно ближе к коже и осторожно медленными вращательными движениями из стороны в сторону извлечь так, чтобы головка насекомого не оторвалась и не осталась в теле. Можно обвязать клеща ниткой у самой кожи, растягивая ее концы в стороны, вытащить насекомое. После удаления клеща надо продезинфицировать ранку антисептиком. Не следует удалять клеща пальцами, так как в этом случае легко оторвать его головку. Также нельзя прижигать его спичкой или горящей сигаретой – клещ вопьется еще глубже. Как быть, если головка клеща все-таки оторвалась и осталась в теле? Пальцами оттянуть кожу и простерилизованным лезвием бритвы или скальпелем соскрести слой кожи вместе с головкой. Можно удалить головку стерильной иглой.
Клеща выбрасывать не надо – его следует отвезти в лабораторию, чтобы проверить, инфицирован ли он.
А лучше всего, если в вашей местности водятся клещи, заранее позаботиться об противоэнцефалитной прививке, а также, отправляясь в лес, надевать закрытую одежду.
