Причины аллергии
Поскольку механизм аллергической реакции основан на изменении иммунного ответа на внедрение того или иного вещества (аллергена) в организм, очевидно, что основная причина аллергических проявлений и заболеваний - проблемы с иммунитетом. Напомню, что речь идет о чистой аллергии, которую нельзя путать с непереносимостью пищевых продуктов.

Опубликовано: 3 августа 2009 в 10:52
Поскольку механизм аллергической реакции основан на изменении иммунного ответа на внедрение того или иного вещества (аллергена) в организм, очевидно, что основная причина аллергических проявлений и заболеваний - проблемы с иммунитетом. Напомню, что речь идет о чистой аллергии, которую нельзя путать с непереносимостью пищевых продуктов. Последняя как раз не имеет ничего общего с нарушениями иммунитета. Но этот вопрос я подробно рассмотрю в последующих главах.   Гистамин, который выбрасывается в кровь во время иммунной реакции под воздействием аллергена, вызывает раздражение слизистых оболочек и кожи, проявляясь сыпью, зудом, чиханием, кашлем, слезоточивостью, краснотой, шелушением - в зависимости от того, какой орган выбран мишенью для аллергических поражений. Это невозможно предугадать заранее, если аллергия возникает впервые. В повторных случаях аллергизации спектр воздействия аллергена может расширятся, охватывая все новые и новые зоны и меняя свои виды. Например, начиная, с крапивницы, аллергия может переходить на бронхи, давая уже более серьезную реакцию - аллергический бронхоспазм или провоцируя развитие бронхиальной астмы.  Сами аллергены являются косвенной причиной аллергии, поскольку лишь запускают аллергическую реакцию, которая в их отсутствии не смогла бы произойти. Поэтому главная задача больного человека - исключение контакта с аллергеном.   Итак, аллергены могут быть разные. Наиболее распространенные из них: бытовые химикаты, домашняя пыль, перья, шерсть животных, пищевые продукты, алкоголь, пыльца растений, плесень, насекомые, лекарства, косметика, холод и солнечные лучи. Сегодня насчитывается более 10000 веществ, вызывающих аллергическую реакцию у человека и животных. И это количество постоянно увеличивается. Однако аллергеном может стать и вполне безобидный продукт или растение, которые считают "абсолютно безопасными". Теоретически в природе нет вещества, которое бы не могло вызвать аллергию. Но не все люди реагируют на аллергены, то есть имеют нарушения иммунного статуса.  По статистике около 25 % пациентов, которые обращаются в поликлиники, относятся к потенциальным аллергикам, то есть страдают изменениями иммунного ответа на раздражители. На самом деле их гораздо больше. Одна из наиболее распространенных причин таких нарушений - вторичный иммунодефицит.
