Иммунитет в переводе с латыни означает «избавление от чего-либо». Это сложная и исключительно важная система человеческого организма, которая помогает нам сопротивляться и сохранять невосприимчивость к инфекциям и воздействиям внешней среды.

Опубликовано: 2 декабря 2013 в 12:47
Беседа с заведующей педиатрическим отделением КБ № 122 Екатериной Игоревной Черноруцкой.
 
– Екатерина Игоревна, мы нередко слышим фразу: «Надо повысить иммунитет», а что, собственно, такое иммунитет?
– Иммунитет в переводе с латыни означает «избавление от чего-либо». Это сложная и исключительно важная система человеческого организма, которая помогает нам сопротивляться и сохранять невосприимчивость к инфекциям и воздействиям внешней среды. Надо сказать, что система эта чрезвычайно гибкая, но именно поэтому ранимая.
– Что значит гибкая система?
– Например, мало кто из женщин задумывается, как протекает беременность. Не правда ли, странно, как может наполовину чужеродный материал (каким является для организма мамы плодик) не отторгаться, находясь в организме женщины? А вот заноза, попав в палец, успешно отторгается. Оба этих факта говорят о том, насколько продумана иммунная система.

– Как же проявляется снижение иммунитета?
– Очень часто люди не догадываются, что причиной их частых болезней является именно снижение иммунитета, а вовсе не плохая погода. Например, постоянные циститы, бесконечные простудные заболевания, с которыми к нам обращаются как малыши, так и взрослые, – не редкость.
– Каковы причины снижения иммунитета и что подрывает здоровье людей в первую очередь?
– В первую очередь виновата окружающая городская среда, в том числе экологическая обстановка. Например, экология, а, вернее, ее плохое состояние, является первопричиной сбоя в работе иммунной системы. К экологии можно отнести и чрезмерное воздействие на молодой организм электромагнитного поля от бытовых приборов. Помимо этого, и сами родители, и их дети стали вести совершенно другой образ жизни, чем раньше. Например, кто из вас гуляет с ребенком хотя бы один час в день? Кто выезжает за город на выходные и на все лето? Кто принимает рыбий жир, когда нет солнца? А ведь раньше, если вспомнить, рыбий жир назначали всем малышам и гуляли дети намного больше, чем сейчас.
– Влияет ли питание на иммунитет?
– Безусловно, влияет! Питание – это то, из чего строится организм, от него зависит его работа. Слаженность функционирования всего организма обеспечивают гормоны и ферменты. Гормоны – это биологически  активные  вещества,  вырабатываемые эндокринными  органами,  а  также  системами  и  тканями,  наделенными эндокринными свойствами. Ферменты – это, прежде всего, белки. Для построения этих активных веществ требуется то, что называется не любимыми всеми словами «полноценное питание». Если есть только картофель, капусту и мучные продукты, то, безусловно, о построении полноценной системы регуляции не может быть и речи.
– Какой специалист занимается лечением иммунной системы?
– Этот специалист – иммунолог или аллерголог-иммунолог. Иммунолог более глубоко занимается иммунными и аутоиммунными заболеваниями. Аллерголог ведет детей и с бронхиальной астмой, и с атопическим дерматитом, так как аллергия – это тоже нарушение иммунной системы.
– С какими проблемами чаще всего обращаются к иммунологу взрослые?
– Взрослые обращаются к нашему иммунологу с частыми простудными и мочеполовыми болезнями и аутоиммунным тиреоидитом. Нередко сами врачи при выявлении аутоиммунного тиреоидита говорят, что лечить данное состояние не надо, однако при отсутствии лечения повреждение щитовидной железы продолжается, что проявляется прибавкой в весе, ухудшением самочувствия и наслоением массы других заболеваний.
– Что у взрослых приводит к неполноценному иммунному ответу?
– Не может не влиять на полноценный иммунный ответ ритм нашей жизни. Постоянное недосыпание приводит к тому, что иммунная система становится не в состоянии работать в полную силу. Каждый человек должен тратить на ночной сон не менее 7 часов. Недавний пример: приходит на прием молодая женщина 35 лет, вид совершенно изможденный, взгляд отсутствующий. Жалуется на нарушение менструального цикла, частые хронические циститы. При опросе выясняется, что спит она всего 5–6 часов в сутки! На вопрос «почему?» ответ – «некогда»!
–Влияет ли стресс на иммунный ответ?
– Стрессовые ситуации губят и наш иммунитет, и организм в целом. Из-за проблем на работе, дома нервная система человека находится в постоянном напряжении, и тогда в кровь начинает поступать кортизол – яд для иммунной системы. В результате иммунитет значительно снижается.

– Что бы Вы хотели пожелать нашим читателям?
– Прежде всего, любить себя, своих детей, не загружать малышей учебой, себя – работой. Оставить и себе и малышам место в плотном графике сегодняшней жизни на то, что действительно называется жизнью. Совместные прогулки, поездки, занятия спортом, кормление белочек в парке – именно это останется у вас в памяти в конце жизни, а вовсе не работа. Живите, радуйтесь! Благоприятный эмоциональный настрой всегда победит все болезни. И будьте добрее друг к другу, ведь жизнь коротка! Здоровья вам и вашим близким.
 

