Солнечные лучи нам жизненно необходимы. Все мы знаем, что под их действием в организме вырабатывается столь нужный для укрепления костей и повышения иммунитета витамин D. Но, кроме того, солнце дарит нам гормон счастья – серотонин, для его образования тоже необходимо солнце. А еще солнце способствует снижению давления, препятствует образованию тромбов.
И в то же время солнце может стать нашим злейшим врагом: пересохшая кожа, преждевременные морщины, солнечные ожоги, солнечный удар и даже рак кожи – все это тоже вызывает солнечное излучение.
Для того чтобы получить от солнца максимум пользы и не навредить своему здоровью, необходимо знать, как правильно принимать солнечные ванны.
Как проводить солнечные ванны
Принимая солнечные ванны, необходимо придерживаться некоторых правил.
Перед тем как выйти на солнце, посидите в тени около 10 минут.
Начинать следует с 5 минут: по 2,5 минуты на спину и грудь. Каждый день увеличивайте продолжительность пребывания на солнце на 5 минут. Максимально время нахождения на солнце – 1 час.
Ложитесь ногами по направлению к солнцу и не забывайте периодически переворачиваться.
Не спите и не читайте на солнце. Вы можете не заметить, сколько времени вы загораете, и получить солнечный ожог.
Не обязательно принимать солнечные ванны лежа. Если вы двигаетесь: ходите пешком, катаетесь на лодке или на велосипеде, солнечные лучи тоже воздействуют на вас. При этом они падают под меньшим углом и действие их более мягкое, что снижает риск солнечного ожога.
Для солнечных ванн лучшее время – утро, до 11 часов, и вечер – после 16 часов. В самый солнцепек старайтесь не выходить на солнце.
Не принимайте солнечные ванны сразу после еды, но и натощак находиться под солнечными лучами вредно.
Если у вас светлая кожа, лучше загорать не под прямыми лучами солнца, а под навесом или зонтиком.
Используйте защитный крем, соответствующий фототипу вашей кожи. Если вы купаетесь, то наносите крем каждый раз, когда выходите из воды.
Не забывайте про головной убор.
Особенно осторожно принимайте солнечные ванны у воды и в ветреную погоду. Вы можете легко и незаметно получить ожог.
После пребывания на солнце не идите сразу в воду, посидите несколько минут в тени.

Солнечные ванны для пожилых людей
Почему-то существует мнение, что пожилым людям находиться на солнце вредно. На самом деле все наоборот. Ученые выяснили, что, чем больше времени пожилые люди проводят на улице в солнечную погоду, тем ниже у них риск возникновения остеопороза, сердечно-сосудистых заболеваний и сахарного диабета.
Только при пребывании на солнце пожилым следует быть осторожными, особенно, если у них повышенное давление или они страдают ишемической болезнью сердца.
Солнечные ванны пожилым людям лучше принимать не на открытом солнце, а в его рассеянных лучах: под зонтиком, в тени деревьев.
Солнечные ванны для детей
Необходимо понимать, что кожа ребенка очень чувствительна к солнечному излучению, и чем младше малыш, тем сильнее на нее действуют ультрафиолетовые лучи.
Педиатры не рекомендуют проводить солнечные ванны под прямыми солнечными лучами грудничкам до года. Им подойдут воздушные ванны на открытом воздухе, но в тени в безветренную погоду. Температура должна быть выше 22 градусов. Продолжительность первых ванн должна составлять 1–2 минуты, затем постепенно сеансы удлиняют и доводят до 30 минут.
Солнечные ванны надо начинать в рассеянных солнечных лучах: под легким навесом или в кружевной тени от деревьев, затем можно выйти на открытое солнце. Помните, что голова малыша должна находиться в тени. Обязательно защитите голову ребенка панамкой, косынкой с козырьком, шляпкой с полями, чтобы солнце не попадало в глаза.
Какова длительность ванн? Сначала вынесите ребенка на солнце на 1–2 минуты, через 2 дня прибавьте минуту. Максимальное время нахождения под солнцем – 10 минут. После этого малыша можно облить теплой водой. Если вы заметите, что ребенок перегрелся: кожа покраснела, он капризничает или, наоборот, стал вялым, унесите его в тень и дайте попить.
Солнечные ванны лучше всего проводить утром, до 11 часов. Нельзя проводить солнечные ванны при температуре выше 30 градусов.

Кому особенно полезны солнечные ванны
Врачи рекомендуют солнечные ванны как средство, помогающее при многих патологиях.
Благодаря тому что солнце способствует синтезу витамина D, солнечные ванны полезны при таких заболеваниях и состояниях, как:
остеопороз – витамин D необходим для крепости костной ткани;
кариес – солнце является профилактикой кариеса. Ученые обнаружили, что дети, живущие в южных странах, реже страдают от этого заболевания;
возрастное снижение зрения – витамин D замедляет возрастную макулодистрофию сетчатки глаза;
менопауза – исследования показали, что у женщин, редко бывающих на солнце (меньше 1 часа в неделю), климакс наступает раньше на 5 лет, чем у тех, кто постоянно загорает. Кроме того, во время менопаузы начинается развитие остеопороза, поэтому женщинам в этот период показаны солнечные ванны.
Солнце усиливает метаболизм, и за счет этого оно полезно людям, страдающим ожирением.
Под действием солнечных лучей усиливается выработка тестостерона, поэтому врачи рекомендуют бездетным парам проводить отпуск в теплых краях.
Лучи солнца сушат и дезинфицируют кожу, поэтому солнечные ванны благотворно действует при кожных болезнях – нейродермите, псориазе, угрях.
Усиленная выработка серотонина на солнце уменьшает проявления депрессий. Это подтверждается тем фактом, что в южных странах люди страдают депрессивными расстройствами реже, чем на севере, где солнце – редкий гость.
Кому солнце противопоказано
Противопоказаниями к принятию солнечных ванн являются:
сердечно-сосудистые болезни с нарушенным кровообращением;
онкологические заболевания;
органические поражения ЦНС;
значительные склеротические изменения сосудов;
повышенная чувствительность к солнечному излучению;
туберкулез легких в активной форме.
